# 基础心理学

## 心理学发展简史

+ 心理学的人物代表
  1. 冯特：1879年在德国莱比锡大学建立了第一个心理学实验室，标志着科学心理学的的诞生，流派是构造心理学
  2. 威廉·詹姆斯：美国[机能主义心理学](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//wiki.mbalib.com/wiki/%E6%9C%BA%E8%83%BD%E4%B8%BB%E4%B9%89%E5%BF%83%E7%90%86%E5%AD%A6)和实用主义哲学的先驱
  3. H•艾宾浩斯：实验学习心理学的创始人，专注于记忆方面的研究
  4. 弗洛伊德：精神分析流派的创始人
+ 科学心理学的流派
  1. 构造主义流派：通过“内省法”对自身意识进行系统自我观察，试图找到**心理元素的周期表**，分离心理的元素，并确定各种元素间组成复杂经验的规律，从而确定神经生理事件和心理现象的关系（代表人物：冯特、铁钦纳）
  2. 机能主义流派：美国社会由于受到达尔文的进化论和斯宾塞的社会达尔文进化论的影响以及实用主义哲学的影响，认为心理学应该研究意识的**目的或功能**，而不是其结构（代表人物：威廉·詹姆斯）
  3. 行为主义流派：主张把对意识的研究注意力集中在**可观察的行为**上，强调**环境对行为**的影响，只要确定了刺激和反应（即S-R）之间的关系，就可以预测行为（代表人物：华生、斯金纳）
  4. 完形主义流派：又叫格式塔流派，主张人类精神的运作主要是一种**完形**（即是完整）的方式的，而不是感觉印象连成的线。完形不只是积聚碎片，而是结构式的带认同的方式，而获得知识通常是要通过一个构造的过程，然后才能看成一个有秩序的整体（代表人物：韦特海默）
  5. 精神分析流派：通过自由联想、梦的解析以及催眠疗法等，以行为的**潜意识**决定因素来解释人格、动机与异常行为，开拓了人类科学史上都从未真正触碰过的另一个崭新而陌生的领域――潜意识领域（代表人物：**弗洛伊德**、卡尔·荣格）
  6. 认知心理学：主要包括感知觉、注意、表象、学习记忆、思维和言语等心理过程或认知过程，以及儿童的认知发展和人工智能等信息加工过程。（皮亚杰、奈瑟尔、纽维尔、西蒙）
  7. 人本主义心理学：主要研究人格，批评佛洛依德只研究神经症和精神病人，强调人的尊严、价值、创造力和自我实现，把人的本性的自我实现归结于潜能的发挥。（代表人物马斯洛、罗斯杰）
+ 当代心理学的流派
  1. 人文主义心理学流派：认为人类行为是由**个人对自我的感知**决定的，达到人的自我实现关键在于改善自我意识，使人认识到自我的内在潜能或价值，人本主义心理学主张促进人的自我实现，马斯洛应该也是很多人可能接触过的，他提出了著名的**需要层次理论**（代表人物：马斯洛、罗杰斯）
  2. 认知心理学流派：强调对**人已有的知识和知识结构**对他的行为和当前的认知活动起决定作用，强调人的主观认知对自身行为的积极作用，也就是人是不一定由于训练和环境所决定行为的，而是要自我觉醒，自我认知的过程的实现，这种心理学流派无疑是非常具有人性关怀的。（代表人物：奈瑟）
  3. 生理心理学流派：生理学是研究生理现象产生的生理过程的心理学分支。

## 心理活动的生理基础

### 神经系统

+ 神经系统组成
  1. 神经系统是由两大部分组成，中枢神经系统和外围神经系统
  2. 中枢神经系统：大量神经细胞体组成的地方，包括脊髓和脑
  3. 外围神经系统：又叫周围神经系统，把中枢神经系统和各个器官、运动器官以及内脏系统联系起来的一根根神经。
  4. 神经系统是由神经细胞、即神经元组成的
  
+ 神经元
  1. 组成神经系统的神经细胞叫神经元，由细胞体、树突和轴突组成。
  
+ 中枢神经系统

  1. 中枢神经系统包括脊髓和脑，脑又由脑干、间脑、小脑和端脑组成

  2. 脊髓：是中枢神经系统最低级的部位，除传递信息外，也能完成一些简单的反射，如膝跳反射

  3. 脑干：包括延髓（又叫延脑）、桥脑和中脑三个部分，他是脑的最古老的部位，也是维持生命的基本活动的主要结构。

     延髓：紧接脊髓，是上下行神经纤维的通道，此外延髓还有支配呼吸和心跳的的中枢。

     桥脑：在延脑之上，小脑之前，是神经纤维上下行的通道，也是联系端脑与小脑之间神经纤维的通道。

     中脑：在桥脑之上，是上下行神经纤维的通道，也是联系端脑与小脑之间神经纤维的通道

     脑干网状结构：在脑干上分布着灰色的、像渔网一样的组织，叫脑干网状结构，调节着脑结构的兴奋水平，是调节睡眠与觉醒的神经结构。他使有机体在一定的刺激作用下，保持一定的唤醒水平和清醒状态，维持主义并激活情绪。

  4. 间脑：间脑位于脑干之上，由丘脑、上丘脑、下丘脑、底丘脑四个部分构成。脑干的网状结构一直延续到间脑。

     丘脑：除嗅觉以外，其他感觉器官来的神经元都要在丘脑换一个神经元，才能到达大脑。

     上丘脑：参与嗅觉和某些激素的调节

     下丘脑：自主神经系统在大脑皮层下重要的神经中枢，他调节内脏系统的活动

     底丘脑：调节肌张力，使运动能够正常运行

  5. 小脑：小脑位于延脑和桥脑的后方，功能是保持身体平衡，调节肌肉紧张度

  6. 端脑：就是常说的大脑。大脑半球的外侧面，除明显可见的外侧裂外，还布满了深浅不等的沟，有中央前沟和中央后沟，中央沟前后的两个回分别叫中央前回和中央后回。大脑半球的外侧面以外侧裂、中央沟为界限可以分为四个叶。分别为额叶、顶叶、枕叶、颞叶。

     中央前回是躯体运动中枢，额叶以躯体运动功能为主。

     中央后回是躯体感觉中枢，顶叶以躯体感觉功能为主。

     颞叶以听觉功能为主，听觉中枢位于颞上回和颞中回。

     枕叶以视觉功能为主，视觉中枢位于枕叶的枕极。

+ 外围神经系统（周围神经系统）
  1. 从解剖来看，外围神经系统分为12对脑神经和31对脊神经
  2. 从功能来看，外围神经系统分为躯体神经系统和自主神经系统
  3. 躯体神经系统：躯体神经是到达各个器官和运动器官的的神经，中枢神经系统通过他们，支配着感觉器官和运动器官
  4. 自主神经系统：又叫植物神经，是支配内脏器官的神经。由交感神经和副交感神经组成。
  
+ 神经系统的活动方式（反射弧）
  1. 反射弧的基本组成：感受器→[传入神经](https://www.yixue.com/传入神经)→神经中枢→[传出神经](https://www.yixue.com/传出神经)→[效应器](https://www.yixue.com/效应器)。反射弧中任何一个环节发生障碍，反射活动将减弱或消失。

### 内分泌系统

## 感觉和知觉

### 感觉

+ 感觉的分类（按照刺激的来源分类）
  1. 外部感觉：由身体外部刺激作用于感觉器官所引起的感觉。
  2. 内部感觉：由身体内部刺激引起的感觉。

+ 各种感觉
  1. 视觉器官：视细胞层上有两种视觉神经细胞，锥型细胞和杆体细胞。锥体细胞集中在视网膜的中央窝及其附近。杆体细胞位于视网膜的边缘，对弱光敏感。
  2. 视觉的颜色视觉：色觉异常绝大部分是遗传的原因造成的。红绿色盲看不见光谱的红和绿，但能看到黄和蓝。
  3. 听觉：内耳的科蒂氏是听觉神经细胞集中的地方，即听觉的感受器官。16~20000赫兹的空气振动是听觉的适宜刺激，人们在听阈范围内对1000~4000赫兹的声音最敏感。声音由音调、响度和音色三种特征，音调由声波的频率决定，响度由声波的振幅决定，音色由声波的波形决定。在声音的持续作用下，听觉感受性降低的现象叫听觉适应；一个声音由于同时起作用的其他声音的干扰，使听觉阈限升高的现象叫声音的掩蔽；声音强度或者声音作用时间太长，引起听觉感受性在一定时间内降低叫听觉疲劳。
+ 感觉现象
  1. 感觉适应：感觉适应（sensory adaptation）是指刺激物对同一感受器持续作用，使感觉阈限发生变化，导致对后来的刺激物的感受性提高或降低的现象。“入芝兰之室久而不闻其香，入鲍鱼之肆久而不闻其臭”，说的就是嗅觉感受性发生变化的现象。
  2. 感觉后像：在刺激物停止作用于感受器后，感觉现象仍暂留一段时间的现象，叫感觉后像。后像是指刺激停止作用后在人脑中暂时保留的印象。后像是兴奋过程留下的痕迹，存在于各种感觉之间，在视觉中表现尤为明显，这主要与视网膜中视觉感受器内色素的漂白和复原有关。后像的性质与刺激物相同叫正后像；后像的性质与刺激物相反叫负后像。色觉后像一般为负后像。正后像和负后像可以互相转换，后像持续的时间与刺激的强度成正比。
  3. 感觉对比：感觉的对比现象（sensory contrast）是指当同一感官受到不同刺激的作用时，其感觉会发生变化。感觉的对比可以分为同时对比现象和继时对比现象。
  4. 联觉：本来是一种通道的刺激能引起该通道的感觉，同样的刺激却同时引起了另一种通道的感觉，这种现象叫联觉。例如，看到红色会觉得温暖，看到蓝色会觉得清凉，听到节奏鲜明的音乐会觉得灯光也和音乐节奏一样在闪动。
+ 感受性与感受阈限
  1. 感受器官对适宜刺激的感受能力叫感受性，感受能力强，感受性就高；感受能力弱，感受性就低
  2. 能引起感觉的最小刺激量叫感觉阈限，感觉阈限低的，很弱的刺激就能感觉到，其感受性高；感觉阈限高的，需要比较强的刺激才能感觉到，其感受性低。感觉性是用感觉阈限的大小来度量的，两者成反比。

### 知觉

+ 基本特征
  1. 整体性：知觉的对象是由不同部分和属性组成的，但我们总是把客观事物作为整体来感知，即把客观事物的个别特性综合为整体来反映，这就是知觉的整体性。常见的例子：窥一斑而知全豹。
  2. 选择性：人在知觉过程中把知觉对象从背景中区分出来优先加以清晰地反映的特性就叫知觉的选择性。其中被清楚地知觉到的客体叫对象，未被清楚地知觉到的客体叫背景。常见的例子如说鹤立鸡群，红花绿叶、万绿丛中一点红、夜空中划过的流星
  3. 恒常性：在知觉过程中，当知觉的条件在一定范围内发生变化时，人的知觉的映象仍然保持相对不变的特性就叫知觉的恒常性。常见的恒长有四种，即亮度恒常性、颜色恒常性、形状恒常性、大小恒常性。
  4. 理解性：在知觉过程中，人们总是根据已有的知识经验来解释当前知觉的对象，并用语言来描述它，使它具有一定的意义，这就是知觉的理解性。常见的例子：外行看热闹，内行看门道;术业有专攻;仁者见仁，智者见智;一千个读者眼里有一千个哈姆雷特
+ 种类
  1. 空间知觉：大小知觉（大小知觉是由物体在视网膜上形成的**视像大小**、物体与观察者之间的**距离**以及周围**参照物**等因素决定的。），形状知觉（形状知觉是由视觉信息、动觉信息、触觉信息等结合而成的，随着生活经验的积累，这些信息结合的非常稳固，只要其中一个信息生效，就可以得到对物体形状的知觉反映），方位知觉（方位知觉以自身为参照，头顶在上，脚底在下，眼睛看向前方，背部在后方，左右也可以得到。），距离知觉（距离知觉就是判断距离的远近的知觉，又叫深度知觉、立体知觉。）
  2. 时间知觉：时间知觉是对物质现象的**延续性**和**顺序型**的反映，如分别用视觉、触觉和听觉来估计视觉，估计的准确性上听觉最高，视觉最低，触觉居中（计时器，昼夜交替等，用视觉、听觉、触觉来估计时间，生物钟等）
  3. 运动知觉：运动知觉是对物体在空间中的**位移**产生的知觉。（物体运动的太快和太慢都无法产生运动知觉，比如沧海桑田和光速。）
  4. 错觉：指在特定条件下，对客观事物的**歪曲知觉**，这种歪曲往往带有**固定的倾向**。

## 记忆

重要人物 H•艾宾浩斯

+ 记忆的种类（按照内容分类）
  1. 形象记忆：即对感知过的事物形象的记忆
  2. 情景记忆：即对亲身经历过的，有时间、地点、人物和情节的事件的记忆
  3. 情绪记忆：即对自己体验过的情绪和情感的记忆
  4. 语义记忆：即对语词一逻辑记忆，即对用语词概括的各种有组织的知识的记忆
  5. 动作记忆：即对身体的运动状态和动作技能的记忆

+ 记忆的种类（按照意识分类）
  1. 认知心理学按照信息保存时间的长短以及信息的编码、存储和加工的方式不同，把记忆分为瞬时记忆、短时记忆、长时记忆，这就是三个记忆系统。
  2. 瞬时记忆：记的是事物的形象，信息保持时间极短，视觉信息不超过1秒钟，听觉信息不超过2秒，当意识到识记的项目，或者说对识记的项目加以识别处理的时候，识别的项目就进入到短时记忆。
  3. 短时记忆：对语言文字记得是他们的声音，对非语言文字记得是他们的形象。短时记忆的容量只有5-9个单位，保持时间大约在20秒左右，最多不超过1分钟的记忆。短时记忆中的信息是能被意识到的。
  4. 长时记忆：对短时记忆的材料加以复述，识记的材料就可能进入到长时记忆。长时记忆是以语义或形象的方式储存识记的材料的。保存的时间超过1分钟以上的记忆。
+ 记忆的过程
  1. 记忆过程有三个基本环节
  2. 识记：识记是学习与取得知识和经验的过程，念书、听讲、经历某个事件的过程就是识记的过程
  3. 保持：知识和经验在大脑中存储和巩固的过程叫做保持
  4. 再现：从大脑中提取知识和经验的过程叫回忆，又叫再现。
+ 遗忘
  1. 对识记过的材料既不能回忆，也不能再认，或者发生了错误的回忆或者再认叫遗忘。
  2. 遗忘的进程是先快后慢
  3. 长时记忆遗忘的主要原因是自然衰退和干扰
+ 遗忘的原因
  1. 前者说明，时间是决记忆保存的一个原因，识记之后，随着时间的推移，记忆的痕迹越来越淡薄，最终导致了遗忘。
  2. 后者是说新进入记忆系统的信息，和已经进入系统的信息相互干扰，使其强度减弱，因而导致了遗忘。
  3. 遗忘又分为前摄抑制和倒摄抑制。
  4. 前摄抑制是指先前学习的材料，对识记和回忆后的学习的材料的干扰作用
  5. 倒摄抑制是指学习后的材料，对识记的回忆先前学习的材料的干扰作用

## 思维、言语和想象

### 思维

+ 思维的特征
  1. 间接性：他能以直接作用于感觉器官的事物为媒介，对没有直接作用感觉的器官的客观事物加以认识。
  2. 概括性：他可以把一类事物的共同属性抽取出来，形成概括性的认识。

+ 思维的种类（按照形态分类）
  1. 动作思维：以实际动作为支柱的思维过程。
  2. 形象思维：以直观形象和表象为支柱的思维过程。
  3. 抽象思维：以词进行判断、推理并得出结论的过程。
+ 思维的分类（按照探索问题答案方向的不同）
  1. 辐合思维：按照已知的信息和熟悉的规则进行的思维。
  2. 发散思维：沿着不同的方向探索问题答案的思维。

+ 影响问题解决的因素
  1. 迁移：迁移是指对已有的知识和经验对解决新问题的影响，有正迁移和负迁移。
  2. 原型启发：从现实生活中的事例中受到启发，找到解决问题的途径或方法叫原型启发，对解决问题具有启发作用的事物叫原型。
  3. 定势：人们在从事某种活动前的心理准备状态，会对后边所从事的活动产生影响。

### 言语

+ 语言和言语
  1. 语言一种社会现象，他会随着社会的产生而产生。
  2. 人们利用语言交际的过程叫做言语，言语是心理现象，是心理学研究的对象。
+ 言语活动的中枢机制
  1. 运动性言语中枢：又叫布洛卡中枢，位于左半球额下回靠近外侧的部位，布洛卡中枢受损伤后，表现为说话迟钝、费力、不能说出连贯的语言，但是能听懂别人说的话，能写字和认字。这种言语缺陷叫表达性失语症。
  2. 听觉型言语中枢：又叫威尔尼克中枢，位于顶叶、枕叶、颞叶交会处的颞上回，威尔尼克中枢受损伤后，仍然能听到声音，不能分辨语音，对字词也失去了理解的能力，这种言语缺陷叫接收性失语症。
  3. 视觉性言语中枢：位于顶叶、枕叶交会处的角中回，能看到字词，但不能理解字词的含义。这种言语缺陷叫失读症。
  4. 书写中枢：位于额上回，其他运动机能正常，但不能写字、绘画，这种言语缺陷叫失写症。

### 想象

+ 想象和表象
  1. 想象：对已有的表象进行加工改造，创造出新形象的思维过程。
  2. 表象：对过去感知过的事物的形象在人脑中再现的过程，在人脑中所出现的事物的形象也叫表象。

## 意识和注意

### 意识

+ 概述
  1. 意识是人类大脑所特有的反映现象。
  2. 意识是在觉醒状态下的觉察，或者说是觉知，意识既包括对外界事物的觉知，也包括对自身内部状态的觉知。
+ 睡眠
  1. 第一阶段脑电波的频率较低，波幅较小。在这一阶段，身体放松，呼吸变慢，很容易被外界刺激惊醒，大约持续10分钟。
  2. 第二阶段偶尔会出现爆发的、频率高、波幅大的脑电波，叫睡眠锭。在这一阶段里，个体很难被叫醒，大约持续20分钟。
  3. 第三阶段脑电波的频率持续降低，波幅更大，出现δ波，有时会出现睡眠锭。这一阶段大约持续40分钟。
  4. 第四阶段的脑电波大都δ波，肌肉进一步放松，身体的各项功能指标都会变慢，称为深度睡眠阶段。大约持续20分钟
  5. 这四个阶段大约要90分钟，此后进入快速眼动睡眠阶段。这一阶段δ波消失，类似于清醒状态下的高频低幅脑电波出现，眼球开始快速左右移动，梦境开始出现，这一阶段持续5~10分钟。
  6. 在快速眼动阶段结束之后，又会重复上述睡眠的四个阶段。

### 注意

+ 注意的定义
  1. 注意是心理活动或意识活动对一定对象的指向和集中。

+ 注意的特征
  1. 注意的广度：简单的任务下，注意的广度大约在5~9个项目。
  2. 注意的稳定性：对选择的对象注意能稳定地保持很长时间的特征叫注意的稳定性。和注意稳定性相反的是注意的分散，即平常所说的分心，注意分散是指注意离开了心理活动所要指向的对象，被无关的的对象吸引过去的现象。
  3. 注意转移：由于任务的变化，注意由一种对象转移到另一种对象上去的现象叫注意转移，注意的转移不同于注意的分散，注意转移是根据任务的要求而转移，注意的分散则是心理活动离开了当前的任务。
  4. 注意分配：在同一时间内，把注意指向于不同的对象，同时从事几种不同活动的现象。

## 需要和动机

### 需要

+ 需要层次理论
  1. 生理的需要：是指人对食物、空气、水、性和休息的需要。是维持个人生存和种系发展的需要。
  2. 安全的需要：指的是人类期盼稳定、安全、保障而避免灾害、威胁、混乱的需要。
  3. 归属与爱的需要：也叫做社交的需要，指的是一个人要求与其他人建立感情的联系或关系。
  4. 尊重的需要：是指个体基于自我评价产生的自尊和期望受到他人尊重的需要，他强调的是来自外界的赏识和认可。
  5. 认知的需要：指的是克服障碍和解决问题的工具，比如：追求好奇心和求知欲的满足就是认知需要的满足。
  6. 审美的需要：包括对秩序、对称、完整结构以及存在于大多数儿童和某些成人身上的对行为的完美的需要。
  7. 自我实现的需要：这是最高层次的需要，指的是追求实现自我理想的需要，是充分发挥个人潜能和才能的心理需要，也是创造力和自我价值得到体现的需要。
  8. 匮乏性需要也叫缺失性需要或者基本需要，包括生理需要、安全需要、归属与爱的需要、尊重的需要，这些需要都是生存所必须的，由外部来得到部分的满足
  9. 成长性需要包括认知需要、审美需要、自我实现的需要，这些需要属于较高层次的需要，他是人们内心诉求的体现，因此是由内部满足需要
  10. 从需要层次理论我们可以看出人们的需要是产生动机的前提，一旦需要得到满足，那么对更高层次的追求就变成乐完成目标的动力，反之就很容易影响本来要完成的任务，而纵观现在的学校教育，最缺失的需要就是爱和自尊，这也是造成很对学生厌学、产生问题行为等的原因所在，因此作为教师要想激发学生的学习动机，那么就得先满足需要，多关心爱护学生，增加沟通和交流，以促进每个学生的健康成长。

### 动机

+ 动机产生
  1. **动机**是指激发和维持个体行动，使行动朝向一定目标的内部动力。动机是在需要的基础上产生的。动机必须有目标，目标引导个体的行为方向，并且提供原动力。
  2. 产生动机的因素有：需要、诱因、内驱力、情绪。动机产生的内在条件是需要。能引起有机体的定向活动，并能满足某种需要的外部条件叫诱因，在诱因的作用下，即使机体内部并没有失去平衡，也会引起活动的动机。由生理需要引起来的，推动个体为恢复机体内部平衡的唤醒状态叫内驱力，或叫驱力，这是生理性动机。
+ 动机冲突
  1. **双驱冲突**：两利相权，指两个好处都想要，如，鱼和熊掌都要，一个也不放弃。
  2. **双避冲突**：两弊相权，指两个坏处都不想要，如，犯人执行死刑时，无论是上绞刑架还是喝毒酒，哪一个都不是犯人愿意选择的。
  3. **趋避冲突**：权衡利弊，指有两个选择或一个事物有两面选择，自己认为一个比另一个稍差，自己选择对自己有利的那一个。如，做饭和洗碗，小王选择自己擅长的洗碗；小明既想学习好，又不愿努力学习。
  4. **双重趋避**：权衡取舍，指同时面对两个选择，两个都不想选，但只能避开一种。比如，自己感冒了，不去上班要被扣工资，去上班自己感觉非常难受，这种情形使自己心里非常矛盾。

## 情绪、情感和意志

### 情绪和情感

+ 情绪和情感的功能
  1. 适应功能：情绪和情感是有机体生存、发展和适应环境的重要手段。
  2. 动机功能：情绪和情感构成一个基本的动机系统，它可以驱动有机体从事活动，提高人的活动效率。
  3. 组织功能：情绪和情感对其他心理活动具有组织功能，主要表现为积极的情绪和情感对生活起着协调和促进的作用，消极的情绪和情感对活动起着瓦解和破坏的作用。
  4. 信号功能：情绪和情感具有传递信息、沟通思想的功能。
+ 情绪和情感的两极性和变化的维度
  1. 情绪和情感的两极性：可以从情绪和情感的动力性、激动度、强度和紧张度这四个方面来进行。情绪和情感在每一个维度上的变化，都具有对立的特征，也就是说，每一种情绪和情感的变化都存在这两种对立的状态，这就是情绪和情感的两极性。
  2. 动力性：情绪和情感的动力性有增力和减力的两级。
  3. 激动度：情绪和情感的激动度有激动和平静两级。
  4. 强度：情绪和情感的强度有强和弱两级。
  5. 紧张度：情绪和情感的紧张度有紧张和放松两级。

+ 情绪的种类（按照情绪的状态分类）
  1. 心境：心境是一种微弱、持久而又具有弥漫性的情绪体验的状态，通常叫做心情。心境往往由对人具有重要意义的事件引起的，但人们并不见得能意识到引起某种心境的原因，而这种原因肯定存在的。
  2. 激情：激情是一种强烈、爆发式、持续时间较短的情绪状态，这种情绪状态具有明显的生理反应和外部行为表现。
  3. 应激：应激是在出现意外事件或遇到危险场景时出现的高度紧张的情绪状态。
+ 情绪的分类（按照生物进化的角度分类）
  1. 基本情绪：基本情绪是人和动物共有的、不学而会的，又叫原始情绪。每一种基本情绪都有独立的神经生理机制、内部体验、外部表现和不同的适应能力，近代研究常把快乐、愤怒、悲伤和恐惧列为情绪的基本形式。
  2. 复合情绪：是由基本情绪的不同组合派生出来的。例如，人们可以体验到悲喜交加的复合情绪，由愤怒、厌恶和轻蔑组合起来的复合情绪叫敌意，由恐惧、内疚、痛苦和愤怒组合起来的复合情绪叫焦虑。

+ 心理过程
  1. [认知过程](https://baike.baidu.com/item/认知过程/10366386?fromModule=lemma_inlink)（知）：人在认识客观世界的活动中所表现的各种心理现象。简要介绍概念：感觉、知觉、记忆、思维、想象.言语等。
  2. [情感过程](https://baike.baidu.com/item/情感过程/4659315?fromModule=lemma_inlink)（情）：人认识客观事物时产生的各种心理体验过程。
  3. [意志过程](https://baike.baidu.com/item/意志过程/3975226?fromModule=lemma_inlink)（意）：人们为实现奋斗目标，努力克服困难，完成任务的过程。在意志过程中产生的行为就是[意志行为](https://baike.baidu.com/item/意志行为/7516829?fromModule=lemma_inlink)（行）。
  4. 知、情、意、行的关系：认知是产生情、意的基础；行是在认知的基础上和情的推动下产生的，它能提高认识，增强情感，磨练意志；行为控制、调节情感，提高认知。

### 意志

+ 意志概念
  1. 意志是**有意识**地**支配、调节行为**，通过**克服困难**，以**实现预定目的**的**心理过程**。

+ 意志品质
  1. 自觉性：意志的自觉性是指对行动的目的有深刻的认识，能自觉地支配自己的行动，使之服务于活动目的的品质。
  2. 果断性：意志的果断性是指迅速地、不失时机地采取决定的品质。
  3. 坚韧性：意志的坚韧性是指坚持不懈地克服困难、用不退缩的品质。
  4. 自制性：意志的自制力是指善于管理和控制自己情绪和行动的能力。

# 社会心理学

## 概述

### 社会行为与社会心理

+ 社会行为
  1. 社会行为是人对社会因素引起的并对社会产生影响的反应和反应系统，社会心理学之父勒温提出了一个重要的公式，B=f（P，E），B代表行为，P代表个体，E代表情境。
  2. 上述公式的含义表示行为是个体及其情境的函数，即个体行为是个体与其情境相互作用的结果。勒温指出：要理解和描述行为，人和所处的情境必须被看成是一个相互依赖的因素群。
+ 社会心理
  1. 社会心理是社会刺激与社会行为之间的中介过程，是由社会因素引起并对社会行为具有引导作用的心理活动。
  2. 社会心理活动不仅与个体所处的即时情境有关，而且与过去的经验以及个体的人格特征有密切的关系。
  3. 社会行为与社会心理两者紧密相连，前者是外显的、客观存在的，比较容易观察，后者则是内隐、属于个体的主观世界，不能直接观察。两者的主体都是生活在社会的个人。

### 社会心理学简史

+ 三个阶段
  1. 根据霍兰德的研究，社会心理学发展可划分为哲学思辩、经验描述与实证分析三个阶段。
  2. 哲学思辩阶段：根据哲学思辨及其准则来认识社会行为。
  3. 经验描述阶段：在观察的基础上，对人类的心理活动和行为方式进行客观的描述和分析。英国的本能心理学的代表任务麦独孤，其理论受到达尔文的影响，指出先天或遗传的倾向是一切思想和行为的基本源泉和动力。
  4. 实证分析阶段：社会心理学从描述研究转向实证研究，从定性研究转向定量研究，从纯理论研究转向应用研究。

### 社会心理学的主要理论流派

+ 社会学习论
  1. 社会学习论吸收了行为主义的主要理论假设，认为先前的学习对现在的行为有决定作用。
  2. 在社会学习论看来，学习过程大致有三种机制，即联想、强化与模仿。
+ 社会交换论
  1. 社会交换论是主张从经济学的投入一产出的关系的视角研究社会行为的理论。重点强调：人们之间的互动是物质与非物质的一种交换。
+ 符号互动论
+ 精神分析论：弗洛伊德精神分析论，荣格的”集体潜意识“理论

## 社会化与自我概念

### 社会化

+ 社会化类型
  1. 语言社会化：个体社会化从掌握语言开始，全部社会化往往是以语言社会化为条件的。
  2. 性别角色社会化：性：性表示男女生物学方面的差异。性别：性别是指男女在人物特征方面的差异。性别角色：性别角色是指社会对男女态度、角色和行为方式方面的期待。
  3. 道德社会化
  4. 政治社会化

+ 个体社会化的主要载体
  1. 家庭
  2. 学校
  3. 大众传媒
  4. 参照群体

### 社会角色

+ 社会角色分类
  1. 先赋角色和成就角色：按照角色获得方式划分，前者是建立在先天因素基础上的角色，比如父母角色；后者指主要靠个体努力获得的角色，比如老师角色。
  2. 规定性角色和开放性角色：按照角色行为的规范化程度划分，前者行为的规范性程度较高，个体自由度较小，如公务员、军警等；后者的规范化程度相对较低，个体自由度较大，如朋友等。
  3. 功利型角色和表现型角色：按照角色功能划分，前者是以追求实际利益为基本目标的角色，如银行家、企业家、商人等；后者是以表现社会秩序、制度、价值观念、道德风尚为基本目标的角色，如学者、教授等。
  4. 自觉角色和不自觉角色：按照角色承担者的心理状态，前者对角色扮演有较为明确的意识，并尽力感染”观众“，比如演员等；后者并未意识到角色扮演，只是以习惯的方式行动，比如性别角色大多数的时候是不自觉地。
+ 角色扮演
  1. 角色期待：个体承担某一角色，首先遇到的是他人与社会对这一角色的期待。即社会公众对其行为方式的要求与期望。
  2. 角色领悟：角色领悟是指个体对角色的认识和理解。个体往往根据他人的期待，不断地调节自己的行为，塑造自己。
  3. 角色实践：角色实践是指在角色期待与角色领悟的基础上，个体实际在社会生活中，表现其社会角色的过程。
+ 角色失调
  1. 角色冲突：个体在不同条件往往有不同的地位、身份与角色。如果他们互不相容，出现矛盾。那么个体在心理上就会感到角色冲突。角色冲突有角色间冲突和角色内冲突。
  2. 角色不清：个体对其扮演的角色认识不清楚。或者公众对社会变迁出现的新角色认识不清，还未能形成对这一新角色的社会期待。都会造成角色不清。
  3. 角色中断：由于各种原因是个体的角色扮演发生中途间断的现象。
  4. 角色失败：角色失败是最严重的角色失调，角色承担者不得不退出舞台，放弃原有角色。比如官员由于渎职下台，就是角色失败。

### 自我、身份和自尊

+ 自我
  1. 自我又称自我意识或自我概念，是个体对其存在状态的认知，包括对自我的生理状态、心理状态、人际关系及社会角色的认知
  2. 主我和客我，前者是认识的主体，后者是认识的对象
  3. 镜我是由他人判断所反映的自我概念，个体的自我概念在很大程度上取决于个体认为他人是如何”看“自己的。
  4. 罗杰斯认为，自我概念比真实自我对个体的行为及人格有更重要的作用，因为他是个体自我知觉的体系与认识自己的方式
+ 自我概念的功能
  1. 保持个体内在的一致性
  2. 解释经验
  3. 决定期待
+ 自我概念的形成和发展
  1. 自我概念的形成与发展大致经历三个阶段，即从生理自我到社会阶段，最后到心理自我。
+ 自尊
  1. 自尊是个体对其社会角色进行自我评价的结果。
  2. 詹姆斯提到了一个经典公式：自尊=成功/抱负，自尊取决于成功，还取决于获得的成功对个体的意义。根据这个公式，增大成功和减少抱负都可以获得高的自尊。

## 社会知觉和归因

### 社会知觉

+ 社会知绝
  1. 社会自觉包括个体对他人、群体以及对自己的知觉。

### 印象形成和印象管理

+ 印象形成过程中的几种效应
  1. 首因效应：在印象形成的过程中，信息出现的顺序对印象形成有重要影响。最初获得的信息的影响比后来获得的信息的影响更大的现象，称为首因效应，首因效应是第一印象作用的机制。首因效应是第一印象作用的机制。第一印象一经建立，对其后的信息的组织、理解有较强的定向作用。个体对后续信息的解释往往是根据第一印象来完成的。不熟悉或者少见面的人之间容易产生首因效应。
  2. 近因效应：最新获得的信息的影响比原来获得的信息的影响更大的现象，称为近因效应。特别亲密的人之间容易出现近因效应。
  3. 光环效应：光环效应是一种以篇概全的现象，一般是在人们没有意识到的情况下发生作用的。由于他的作用，一个人的优点或者缺点变成光圈并被放大。
  4. 刻板印象：人们通过自己的经验形成对某类人或某类事较为固定的看法叫刻板印象。刻板印象具有社会适应的意义。在有限经验的基础上形成的刻板印象往往具有消极的作用。
+ 印象形成过程中的信息整合模式
  1. 加法模式：加法模式是指人们形成总体印象时，参考的是各种品质的价值分值的总和。
  2. 平均模式：平均模式是指有些人在总体印象的形成上，并不是简单地把他人的多种特征的评价分值累加，而是将各种特征的分值加以平均。
  3. 加权平均模式：加权平均模式是指许多人在形成对他人的总体印象时，不仅考虑积极特征和消极特征的数量和强度。而且还从逻辑上判段的重要性。
  4. 中心品质模式：中心品质模式是指在印象形成的过程中，人们往往忽略一些次要的、对个体意义不大的特征。仅仅根据几个重要的、对个体意义大的特征来形成总体印象。
+ 印象管理
  1. 印象管理也称为印象装饰和印象控制，值个体以一定的方式去影响他人对自己的印象，即个体进行自我形象的控制。

### 归因

+ 行为原因的分类
  1. 内因与外因
  2. 稳定性原因于易变性原因
  3. 可控性原因与不可控性原因：如果是可控的原因，表明个体通过主观努力可以改变行为及其后果。如果行为原因是不可控的，表明个体通过努力也有可能无力改变。
+ 控制点理论
  1. 内控者：对某些人来说，个人生活中多数事情的结果取决于个体在做这些事情时的努力程度。
  2. 外控者：对另外一些人来说，个体生活中多数事情的结果是个人不能控制的外部力量作用造成的。

+ 凯利三维理论
  1. 特异性信息：行为主体的反应方式是否有特异性，是否只针对某一刺激客体做出反应
  2. 共同性信息：不同的行为主体对同一刺激的反应是否相同
  3. 一致性信息：行为主体在不同背景下，做出的反应是否一致
+ 凯利三维理论的实验结果
  1. 高特异性、高共同性、高一致性：归因于刺激客体
  2. 低特异性、低共同性、高一致性：归因于行为主体
  3. 高特异性、低共同性、低一致性：归因于情境
+ 影响归因的因素
  1. 社会角色
  2. 自我价值保护倾向
  3. 观察位置
  4. 时间因素：随着时间的推移，归因会越来越具有情境性。人们会把过去很久的事情解释为背景的原因，而不是行为主体和刺激客体的原因。

## 社会动机和社会情绪

### 社会动机概述

+ 动机强度与活动频率的关系
  1. 动机强度与活动频率之间的关系大致呈倒U形曲线。
  2. 在比较简单的任务中，活动效率随动机的提高而上升，随着任务难度的增加，最佳动机水平有逐渐下降的趋势。

### 主要的社会动机

+ 主要的社会动机
  1. 亲和动机
  2. 成就动机
  3. 权力动机
  4. 侵犯动机
  5. 利他动机

+ 利他行为的影响因素
  1. 外部原因：良好的气候及环境是个体心情愉悦，往往会增加利他，而噪声等恶劣的环境因素会减少利他。
  2. 社会情境：他人在场对利他行为往往有负面的影响，这是由于他人在场导致去个性化，个体的责任意识丧失，或者个体倾向于把责任分给在场的其他人；情境的社会化意义。
  3. 时间压力：当个体很忙，时间紧张是，往往难以利他。
  4. 利他对象的特点：与利他者相似的人（特别是态度与价值观相似）、未伤害过利他者的人以及有吸引力的人。
+ 去个性化和侵犯行为
  1. 去个性化是个体的一种自我意识下降，自我评价和自我控制能力降低的状态。 在群体活动时，个体的侵犯性一般会 增加。

### 社会情绪

+ 基本的社会情绪
  1. 社交焦虑
  2. 嫉妒
  3. 羞耻：个体因为自己人格、能力、外貌等方面的缺憾，或者在思想和行为方面与社会常态不一致，而产生的一种痛苦的情绪体验。
  4. 内疚：个体认为自己对实际的或者想象的罪行或过失负有责任，而产生的强烈的不安、羞愧和负罪的情感情绪。

## 态度形成与态度转变

### 态度概述

+ 什么是态度
  1. 态度是个体对特定对象的总的评价和稳定性的反应倾向。
  2. 深度是指个体对特定态度对象的卷入水平。态度对象对个体的意义越大，个体的卷入程度越深。
  3. 强度是指态度倾向于某一特定方向的程度，多数人格量表涉及的态度强度的测量
+ 态度的特点
  1. 内在性
  2. 对象性
  3. 稳定性
+ 态度的成分
  1. 认知成分：个体对态度对象的所有认知，即关于对象的事实、知识、信念、评价等。
  2. 情感成分：个体在评价的基础上，对态度对象产生的情感体验或者情感反应。
  3. 行为倾向成分：个体对态度对象的预备反应以某种方式行动的倾向性。
  4. 由于上述三种成分的英文单词首字母分别为C（cognition 认知）、A（affection 情感）、B（behavioraltendency 行为倾向）,因此人把态度的三成分称为态度的ABC模型。
  5. 态度德三种成分是协调一致的，在他们不协调时，情感成分往往占有主导地位，决定态度德基本取向与行为倾向。

### 态度转变

+ 态度转变的影响因素
  1. 传递者方面的影响因素
  2. 沟通信息方面的影响因素
  3. 接收者方面的影响因素
+ 传递者方面的影响因素
  1. 传递者的威信
  2. 传递者的立场
  3. 说服的意图
  4. 说服者的吸引力
+ 沟通信息方面的影响因素
  1. 信息差异：任何态度的转变都是在沟通信息与接收者原有态度存在差异的情况下。研究表明，对于威信高的传递者，这种差异较大时，引发的态度转变量较大，对于威信低的传递者，这种差异适中时，引发的态度转变量较大。
  2. 畏惧：信息如果能唤起人们的畏惧情绪，一般有利于说服。畏惧和说服之间呈现倒U型曲线。
  3. 信息倾向性
  4. 信息的提供方式
+ 接收者方面的影响因素
  1. 原有态度与信念的特性
  2. 人格因素
  3. 个体的心理倾向
+ 态度转变理论
  1. 海德德平衡理论：重视人与人之间的相互影响在态度转变中的作用
  2. 认知失调论
  3. 社会交换论

## 沟通和人际关系

### 身体语言沟通

+ 目光与面部表情
  1. 目光：最能准确反映人的内心状况的身体语言形式是目光。人对目光很难做到随意控制，人的态度、情绪和情感的变化都可以从眼睛中反映出来，能从目光中看到一个人真实的心态。人看到喜欢德刺激物，瞳孔会不自觉的放大，看到厌恶的刺激物，瞳孔会明显地缩小。
  2. 面部表情：人们的目光与面部表情是一致的，均与其内在心态对应。但在特殊情况下 ，个体的目光与面部表情会出现分离此时，表达个体真实心态的有效线索的目光，而非面部表情。
+ 身体运动与触摸
  1. 身体运动
  2. 触摸：个体与他人在触摸和身体接触时德情感体验最为深刻。
+ 姿势与装饰

### 人际关系的原则和理论

+ 人际关系的定义
  1. 人际关系是人与人在沟通与交往中建立起来的直接的心理上的联系。

+ 自我暴露与人际关系的深度
  1. 自我暴露的广度和深度是人际关系深度的一个敏感的“探测器”。
+ 良好德人际关系德原则
  1. 相互性原则
  2. 交换性原则
  3. 自我价值保护原则：自我价值是个体对自身价值的意识与评价。由于自我价值是通过他人的评价而确立的，个体对他人的评价极其敏感。对肯定自我价值的他人，个体对其认同和接纳，并反过来予以肯定和支持；而对否定自我价值的他人则予以疏离。
  4. 平等原则

### 人际吸引

+ 定义
  1. 人际吸引是个体与他人之间情感上相互亲密的状态。
  2. 人际吸引最强烈的形式是爱情。

+ 影响人际吸引的因素
  1. 熟悉与邻近：熟悉能增加吸引的程度，此外，如果其他条件大体相同，人们会喜欢与自己临近的人。熟悉与近邻两者均与人们之间的交往频率有关。
  2. 相似与互补
  3. 外貌
  4. 才能
  5. 人格品质：安德森认为，影响人际吸引最重要的人格品质是真诚。最让人反感德人格品质是虚伪。

## 社会影响

### 从众

+ 定义
  1. 从众是在群体的压力下，个体在认知、判断、信念与行为等方面自愿地与群体中的多数人保持一致的现象。从众是一种被动地接受群体影响的方式，俗称随大流。

### 社会促进与社会懈怠

+ 社会促进
  1. 结伴效应：在结伴活动众，个体会感到社会比较德压力，从而提高工作或活动或活动的效率。
  2. 观众效应：即个体从事活动时，是否有观众在场，观众的多少及观众的表现对其活动的效率有明显影响。
+ 社会懈怠
  1. 社会懈怠也称社会逍遥，指群体一起完成一件任务时，个人所付出的努力比单独完成时偏少的现象

### 模仿、暗示和社会感染

+ 塔尔德的模仿律
  1. 一些事物不是发明就是模仿
  2. 模仿是基本的社会现象
  3. 下降率（社会下层人士具有模仿社会上层人士的倾向）；
  4. 几何级数率（在没有干扰的情况下，模仿一旦开始，便以几何级数的速度增长，迅速地蔓延。时尚、谣言地传播像滚雪球一样）；
  5. 先内后外律（个体对本土文化及其行为方式地模仿与选择，总是优于对外域文化及其行为方式的模仿与选择。）
+ 影响暗示效果的主要因素
  1. 暗示者的权力、威望、社会地位及人格魅力对暗示效果有明显的影响。
  2. 被暗示者如果独立性差、缺乏自信心、知识水平低，那么暗示效果就明显。被暗示者的年龄性别与暗示的效果也有关系，年龄越小，越容易接收暗示；一般女性比男性更容易受暗示。
  3. 被暗示者所处情境时暗示起作用的客观环境。个体处于困难情境且缺乏社会支持时，往往容易受暗示。

## 爱情、婚姻和家庭

### 爱情

+ 爱情的定义
  1. 爱情一般是在异性之间产生的，狭义的爱情专指异性恋，不包括同性恋。
  2. 爱情是个体身心发展到相对成熟的阶段时产生的情感体验，幼儿没有爱情体验。
  3. 爱情是一种高级情感，不是低级情感。
  4. 爱情由生理基础，包括性爱因素，不是纯粹的精神上的依恋。
  5. 爱情的基础倾向是奉献。
  6. 爱情具有浪漫色彩。

### 婚姻

+ 婚姻的定义
  1. 婚姻关系的本质在于他的社会性。

### 家庭

+ 家庭的结构模式
  1. 核心家庭：由夫妻和未婚子女组成的家庭
  2. 主干家庭：由夫妻和一对已婚子女，如父、母、子、媳组成的家庭
  3. 联合家庭：由夫妻与两队或以上的已婚子女组成的家庭，或兄弟姐妹结婚后不分家的家庭
  4. 其他家庭：上述是那种类型外的家庭，如单亲家庭、丁克家庭等。

# 发展心理学

发展心理学是研究心理学发展规律的科学，它是心理学的一个重要分支，属于基础理论学科。

## 概述

### 心理发展的动因

+ 遗传因素决定心理发展
  1. 遗传决定论的代表人物是优生学的创始人高尔顿。
  2. 心理发展受遗传因素决定的。
  3. 心理发展过程只是这些先天因素的自然显现。
  4. 环境（包括教育）只起一个引发的作用，最多只能是促进或延缓遗传因素的自我显现而已。

+ 环境因素决定心理发展
  
  1. 行为主义心理学派创始人华生是这种观点的代表人物。
  2. 心理发展是由环境因素决定的。
  3. 片面地强调和机械地看待环境因素在心理发展中的作用
  4. 否认遗传因素在心理发展中的作用
  
+ 遗传和环境共同决定心理发展
  
  1. 心理发展是由遗传和环境两个因素决定的
  2. 把遗传和环境视为影响儿童心理发展的同等成分，看作是两中各自孤立存在的因素
  3. 企图揭示各因素单独发挥作用的程度
  
+ 通过社会学习获得行为发展（社会学习理论）
  
  1. 观察学习
  2. 替代性强化
  
+ 社会文化因素决定心理发展
  
  维果茨基的心理发展观认为人的高级心理机能是由社会文化历史因素决定的
  
  1. 高级心理机能的制约因素：随意化；概括-抽象化；整体化；个性化
  2. 文化历史因素是儿童发展心理源泉：维果茨基的文化-历史发展理论认为心理的实质就是社会文化历史通过语言符号的中介而不断内化的结果。
  3. 教育和教学与心理发展的关系：最近发展区（最近发展区是指儿童独立解决问题的实际水平，在与成人指导下或与有能力的同伴合作中解决问题的发展水平之间的差距）；教学应当走在发展的前面（走在发展的前面，促进发展的教学原则是略前性原则）；学习和指导的最佳期限（以个体的发育成熟为前提；在某些心理特征处在开始形成而尚未达到成熟的地步时，进行有关教学效果最佳）。
  
+ 心理发展是主体和客体相互作用的结果
  1. 儿童心理是主体和客体相互作用的结果
  2. 认知发展本质的适应理论和主动建构学说：皮亚杰认为，智力的本质是适应，他用四个基本概念阐述他的适应理论和构建学说，即图式、同化、顺应和平衡。图式：图式即认知结构；同化：同化是主体将环境中的信息纳入并整合到已有的认知结构的过程；顺应：顺应是当主体的图式不能适应客体的要求时，就要改变原有图式，或创造新的图式，以适应环境需要的过程；平衡：平衡时主体发展的心理动力，是主体的主动发展趋向。
  3. 心理起源于动作，动作是心理发展的源泉：皮亚杰认为，心理既不是起源于先天的成熟，也不是起源于后天的经验，而是起源于动作。
  4. 影响心理发展的因素：成熟；经验；社会环境；平衡性。

### 心理发展过程

+ 心理发展的年龄阶段（以认知结构发展为标准划分，皮亚杰的认知发展理论）
  1. 感知运动阶段（0~2岁）
  2. 前运算阶段（2对至六七岁）：特点是泛灵化、自我中心主义、不能理顺整体和部分的关系、思维的不可逆性。
  3. 具体运算阶段（六七岁至十一二岁）：特点是守恒性、脱自我中心性和可逆性。
  4. 形式运算阶段（十一二岁及以后）
+ 心理发展的年龄阶段（以人格特征为标准划分，艾里克森的心理社会发展阶段理论）
  1. 艾里克森认为人的心理危机是个人的需要与社会的要求不相适应乃至失调所致，故称为心理社会危机。
  2. 婴儿前期。这一阶段的主要发展任务是获得信任感，克服怀疑感；良好的人格特征是希望品质。
  3. 婴儿后期。这一阶段的主要发展是获得自主感，克服羞耻感；良好的人格特征是意志品质。
  4. 幼儿期。这一阶段的主要发展是获得主动感（也有译为初创感），克服内疚感；良好的人格特征是目标品质。
  5. 童年期。这一阶段的主要发展任务是获得勤奋感，克服自卑感；良好的人格特征是能力品质。
  6. 青少年期。这一阶段的主要发展任务是形成角色的同一性，防止角色混乱；良好的人格特征是诚实品质。
  7. 成年早期。这一阶段的发展任务是获得亲密感，避免孤独感；良好的人格特征是爱的品质。
  8. 成年中期。这个时期的主要发展任务是获得繁衍感，避免停滞感；良好的人格特征是关心品质。在埃里克森的理论中，“繁衍”一词不单单指生育后代，更多的是指事业的发展。
  9. 成年后期。这一阶段的主要发展任务是获得完善感，避免失望或厌恶感；良好的人格特征是智慧、先明品质。

## 婴儿期的心理发展

### 新生儿的发展

第一发展加速期是指从出生到幼儿期

+ 新生儿的发射行为
  1. 生存意义的无条件反射：食物反射、防御反射和定向反射
  2. 没有明显适应价值的无条件反射：抓握反射、行走反射、游泳反射、围抱反射和巴宾斯基反射等
  3. 新生儿的无条件反射是他们先天具有的适应环境、保护自身生存的行为，有助于婴儿发展早期的社会关系；也是各种条件反射建立的基础；是智力发展的最原始基础
+ 新生儿的生活模式
  1. 新生儿的啼哭是生理需求引起的，在此基础上哭泣才增加了社会交往需求的性质。啼哭首先是新生儿最早将需求信息传递给看护人的一种交流手段；啼哭又是新生而影响成人行为的强有力手段。能引起成人照顾他的导向作用。

### 婴儿期生理和动作的发展

+ 婴儿的主要动作发展
  1. 婴儿动作发展遵循着普遍的原则和顺序。有从上到下的头尾原则、由内到外发展的近远原则，从大动作向精细动作发展的大小原则。

### 婴儿期的学习

+ 模仿学习：模仿是婴儿的一种天生学习能力。
+ 条件反射学习
+ 偏好新颖刺激的学习形式

### 婴儿期的认知发展

干预和训练感知能力发展的关键期是在婴儿期。

+ 婴儿感知觉的发展
  1. 感知觉是个体认知发展中最早发生，也是最先成熟的心理过程。
  2. 婴儿感觉的发展
  3. 婴儿知觉的发展：跨感觉通道的知觉；模式知觉；深度知觉（6个多月开始）。
+ 婴儿主义和记忆的发展
  1. 婴儿的记忆：可以把婴儿的记忆分为情绪记忆、动作记忆、表象记忆与词语记忆。在适应环境的活动中，他们记忆的发展便以情绪记忆和动作记忆为主导。
  1. 12月之前，主要是情绪记忆和动作记忆。
  1. 12月之后，主要是表象记忆和词语记忆。

### 婴儿的言语发展

+ 婴儿的发音
  1. 三岁左右的婴儿基本上能掌握母语的全部发音

+ 词汇量的发展
  1. 三岁儿童的词汇量增加到1000个左右

+ 语法的获得
  1. 1.5岁~2.5岁是婴儿掌握母语的基本语法的关键期。
  2. 3岁的婴儿基本上掌握了母语的语法规则系统。
+ 成人与婴儿的言语交往
  1. 与婴儿交流的内容
  2. 适应婴儿言语发展水平的交流技能
  3. 适合与婴儿说话的语用技巧：句子要简短，且基本上合乎语法；语速缓慢，这要靠增加停顿，而不是靠每个词的发音拖长：话语多重复等。
  4. 采用互动方式和促进发展的策略

### 婴儿的个性和社会性发展

客体我自我意识的出现是个体自我意识发展的第一次飞跃

+ 婴儿的感知觉发展
  1. 婴儿感觉的发展
  2. 婴儿知觉的发展：跨感觉通道的知觉（婴儿将从不同感觉通道获得的信息整合起来的知觉能力）；模式知觉；深度知觉（视觉悬崖装置是用来研究婴儿的深度知觉）
+ 婴儿的气质
  1. 婴儿的气质类型（活动特征划分）：情绪性；活动性；冲动性；社交性；
  2. 婴儿的气质类型（三类型划分）：容易抚养型；抚养困难型（生活节律、生活规律性差；难以适应新环境；对新异刺激消极被动，缺乏主动探索周围环境的积极性；负面情绪多；情绪反应强烈）；发展缓慢型；
  3. 婴儿气质的可控性和可变性及其其他教养的关系：结合“拟合优化模式”理解。对迟缓型婴儿教养的关键，在于让这些孩子按照自己的速度和特点去适应环境。家长不要给他们施加压力，多鼓励他们去尝试新经验。
+ 婴儿的基本情绪的发展
  1. 婴儿兴趣的发展
  2. 婴儿的社会性微笑：婴儿的微笑是一种从生物学意义向社会意义转化的发展过程，分为三个阶段：自发性微笑阶段；无选择性的社会性微笑阶段；有选择的社会性微笑阶段。
  3. 婴儿的社会性哭泣
  4. 分离焦虑
  5. 情绪对婴儿生存和发展的意义
+ 婴儿的社会性依恋
  1. 依恋是婴儿与主要抚养者（通常是母亲）之间的最初的社会性联结，也是婴儿情感社会化的重要标志。
  2. 婴儿依恋的类型：艾斯沃斯通过陌生环境研究法，分为三种类型，安全型依恋；回避型依恋；反抗型依恋。
  3. 安全型依恋是积极依恋，回避型和发抗型属于消极依恋
+ 婴儿自我的发展
  1. 婴儿自我的发展过程：在1岁前后，婴儿显示出主体我的认知，主要的两个方面：婴儿把自己作为活动主体的认知；婴儿能把自己与他人分开。2岁前后，婴儿显示出客我的自我认知：婴儿开始把自己作为客体来认知；能运用人称代词” 你  我  他“ 称呼自己和他人。
  2. 促进婴儿自我的健康发展：
+ 衡量婴儿期母亲教养方式的三个标准
  1. 反应性：指通常能正确理解婴儿发出信号的意义所在，并能予以积极应答和反馈
  2. 情绪性：经常会通过说、笑、爱抚等积极情绪，进行情感交流，以满足婴儿愉悦的需要
  3. 社会性刺激：通过互相模仿、亲子游戏、共同活动等社会性互动以及通过丰富环境，不断调整自己的行为。

## 幼儿期的心理发展

### 幼儿期的游戏

+ 游戏是幼儿期的主导活动
  1. 幼儿的游戏主导着他们的认知和社会性发展
  2. 幼儿的各种学习多是通过游戏活动进行的
  3. 游戏是幼儿教育的最佳途径
+ 游戏的发展
  1. 机能游戏：主要是重复简单的动作和活动，其内容是基本生活的反应。
  2. 象征性游戏：以儿童的经验为基础，通过想象建构虚假情境的创造性活动。是幼儿期的游戏特点，又称假装游戏。
  3. 规则性游戏：突出特点是游戏规则外显，游戏的角色内隐。游戏的竞争性决定了游戏的规则性。童年期及以后，主要是规则性游戏。
+ 游戏的理解和解释
  1. 古典游戏理论：古典游戏理论着重从游戏与人类关系的角度解释游戏的原因和目的。古典的游戏理论几乎都有进化论的影响，对游戏的解释具有生物化倾向，如精力过剩和重演论。
  2. 现代游戏理论：主要有精神分析学派理论和认知学派理论等对游戏的解释。精神分析理论着眼于游戏与儿童的人格和情绪的发展。他们认为游戏能获得现实中不能实现的愿望。通过游戏主动控制情境，以调节情绪、释放焦虑、补偿愿望。认知学派理论着重游戏与儿童个体认知发展的关系，强调游戏与儿童的认知发展水平适应，游戏练习并巩固已习得的各种能力，游戏促进认知发展，游戏创造着最近发展区。
+ 游戏的社会性发展
  1. 非社会性游戏。这主要是指独自游戏和旁观游戏。
  2. 平行游戏。这是指儿童具有参与其他儿童游戏的意向。
  3. 社会性游戏
+ 游戏对儿童心理发展的促进作用
  1. 游戏是幼儿活动和情感愉悦的精神寄托
  2. 游戏是促进幼儿认知发展和社会性发展的重要渠道
  3. 游戏是幼儿之间社会交往的最好园地
  4. 游戏是幼儿实现自我价值的最佳载体

### 幼儿期的认知发展

+ 幼儿期的思维的特点
  1. 思维的主要特征是具体形象性思维
  2. 逻辑思维开始萌芽
+ 具体形象性思维是幼儿思维的主要特征
  1. 思维具体形象性的特点
  2. 幼儿认知发展的趋向性
  3. 自我中心现象：皮亚杰认为，幼儿在进行判断时是以自我为中心的，他们缺乏观点采择能力，不能从他人的立场出发考虑对方的观点。
  4. 有一定的计划性和预见性
+ 幼儿记忆的发展特点
  1. 无意识为主，有意识记发展较迅速
  2. 形象记忆为主，词语记忆逐渐发展
  3. 机械记忆和意义记忆同时发展并相互作用
+ 幼儿的记忆策略
  1. 视觉” 复述 “策略：反复不断地注目于目标刺激。
  2. 复述策略：不断地口头重复要记住的内容。
  3. 特征定位策略：捕捉突出的、典型的特点作为记住事物的” 要点 “（如兔子的长耳朵）。

### 幼儿期的言语发展

幼儿期是口语表达能力发展的关键期。

+ 幼儿口语表达能力的发展
  1. 从对话语向独白语发展
  2. 从情境语向连贯语发展

### 幼儿期的个性和社会性发展

+ 儿童发展的第一逆反期
  1. 第一逆反期的表现是幼儿要求活动自主和实现自我意志，反抗父母控制，这是发展中的正常表现。其年龄主要是3~4岁。

## 童年期的心理发展

### 童年期的认知发展

+ 记忆的发展
  1. 复诵策略：以“不断地口头重复要记住的内容”为主的记忆策略
  2. 组织策略：
  3. 系统化策略：
  4. 巧妙加工策略：
+ 思维的基本特征
  1. 童年期思维的本质特征：童年期是认知发展的具体运算阶段，其思维的本质特征是依赖具体内容的逻辑思维。
  2. 从具体形象思维向抽象抽象逻辑思维过度：
  3. 思维类型变化的转折年龄：思维类型变化的转折年龄是9~10岁之间，即小学中年级阶段。
+ 思维形式的发展
  1. 概括能力的发展：直观形象水平（指所概括的事物特征或属性是是事物的外表的直观形象特征）；形象抽象水平；初步本质抽象水平。
  2. 词语概念的发展
  3. 推理能力的发展：推理是由一个或多个判断推出一个新的判断的思维过程。小学儿童间接推理能力的发展突出表现为演绎推理发展、归纳推理发展和类比推理能力的发展。
+ 新的思维结构形成
  1. 掌握守恒：掌握数概念守恒和长度守恒在6~8岁之间，液体守恒和物质守恒在7~9岁期间，面积守恒和重量守恒在八九岁至十岁期间，容积守恒要在11~12岁期间才能掌握。
  1. 形成守恒的推理方式：恒等性、可逆推理和两维互补推理。

### 童年期的个性和社会性发展

+ 自我意识的发展
  1. 自我评价能力
  2. 自我控制能力：学者（罗腾伯格）通过“ 延迟满足 ”研究儿童自我控制行为。延迟满足时抑制欲望的即时满足，要求学会等待。
+ 同伴交往中儿童的人气特点
  1. 受欢迎的儿童：学习成绩好，有主见，独立活动能力强，热情，乐于助人，善于交往并易于合作。
  2. 不受欢迎的儿童：具有攻击性，对人不友好，不尊重同伴，缺乏合作精神，常出一些不良主意和恶作剧。
  3. 受忽视的儿童：表现为退缩、安静，有依赖性或顺从性，即不为同伴所喜欢，也不被同伴所讨厌。
+ 道德的发展
  1. 道德情感的发展
  2. 道德认知的发展：皮亚杰采用含有道德判读的对偶故事。对4~12岁儿童进行研究，分为三个阶段。第一阶段（前道德阶段）；第二阶段（他律道德阶段：儿童认为规则、规范是由权威人士制定的，不能改变并且必须遵守；对行为好坏的评定，只根据结果，而不是根据行为者的动机）；第三阶段（自律道德阶段：认识到规则具有相对性，是可以改变的；对行为好坏的判断依据侧重于主观动机或意图）。
  3. 道德行为的发展
+ 友谊的发展
  1. 第一阶段（3~6岁）：短期游戏伙伴关系
  2. 第二阶段（6~9岁）：单向帮助关系
  3. 第三阶段（9~12岁）：双向帮助关系
  4. 第四阶段（12岁以后）：亲密而又相对持久的共享关系
+ 影响儿童选择朋友的因素
  1. 相互接近
  2. 行为、品质、学习成绩和兴趣相近
  3. 人格尊重、心理和谐并相互敬慕
+ 亲子关系的发展变化
  1. 父母控制（6岁以前，各种事情的主要决定权在父母）
  2. 共同控制（6~12岁，很多事情上，儿童具有一定的选择权和决定权）
  3. 儿童控制（12岁以后，儿童具有相当的判断能力，能够自己做出选择和决定）。

## 青春发育期的心理发展

少年期（主要指青春发育期）是第二个加速发展期。

### 少年期的生理发育加速

+ 心理发展的矛盾性特点
  1. 心理上的成人感与半成熟现状之间的矛盾
  2. 心理断乳与精神依托之间的矛盾
  3. 心理闭锁性与开放性之间的矛盾
  4. 成就感与挫折感的交替

### 少年期的认知发展

+ 记忆的发展
  1. 记忆广度达到一生中的顶峰。
  2. 对各种材料记忆的成绩都达到高峰。

+ 形式运算阶段思维的特点
  1. 皮亚杰的认知发展阶段理论，少年期处于形式运算阶段。

### 少年期的个性和社会性发展

+ 少年期记忆的特点
  1. 研究表明各种记忆的成绩都达到高值
  2. 记忆容量达到一生中的最高峰
  3. 多项记忆成绩最高峰出现在十五六岁

+ 少年期自我意识的发展
  1. 少年期是自我意识发展的第二个飞跃期
  2. 自我意识发展的特点：强烈关注自己的外貌和风度；深切重视自己的能力和学习成绩；强烈关心自己的个性成长；有很强的自尊心。

+ 第二逆反期
  1. 第二逆反期的特征是反抗心理表现明显，表现为对一切外在强加的力量和父母的控制予以排斥的意识和行为倾向。

## 青年期的心理发展

### 青年期的认知发展

### 青年期的思维发展

皮亚杰认为，形式运算思维是思维发展的最高水平，少年期之后的思维仍继续发展，并向“ 后形式运算思维 ”或辩证逻辑思维阶段发展。

+ 青年期发展的阶段特征
  1. 二元阶段论
  2. 相对性阶段
  3. 约定性阶段

### 青年期的个性和社会性发展

+ 自我概念的发展
  1. 特点：自我概念的抽象性日益增强；自我概念更有组织性和整合性；自我概念的结构更加分化；
+ 确定自我认同感是青年期的重要发展任务
  1. 青年期自我同一感的确立是自我分化和整合同一的过程（艾里克森）
  2. 同一性症候期
  3. 延缓偿付期：社会给予青年暂缓履行成人的责任和义务机会如大学学习期间，这个时期可以称为青年对社会的“ 延缓偿付期 ”。这是一种社会的延缓，也是一种心理上的延缓，所以也称为“ 心理的延缓偿付期 ”。
+ 道德认知，道德推理的发展（柯尔伯格的六个阶段理论）
  1. 柯尔伯格的道德发展理论：道德发展的先后次序是固定不变的；达到后习俗水平的个体并不多；环境和社会文化因素只能决定道德发展的内容和速度。
  2. 柯尔伯格采用了开放式的两难故事进行研究。
  3. 惩罚和服从取向：以服从权威和避免受惩罚作为判断行为好坏的标准，不理解道德标准，不理解故事中主人公的两种价值观冲突。
  4. 功利取向
  5. “ 好孩子 ”取向
  6. “ 好公民 ”取向
  7. 社会契约取向
  8. 普遍道德原则取向
+ 青年期的人生观和价值观
  1. 人生观是人们对于人生目的和意义的根本看法和态度。
  2. 价值观是个体以自己的需要为基础对事物的重要性进行评价时所持的内部尺度。

## 中年期的心理发展变化

### 中年期的个性和社会性发展

+ 中年期的人格特征
  1. 中年期人格结构的稳定性
  2. 中年期人格的成熟性
  3. 中年期性别角色日趋整合：出现男性“ 女性化 ”，女性“ 男性化 ”的和变化趋势，这种“ 男女同化 ”的人格一般被认为是一种“ 完美人格 ”。
  
+ 中年期的自我发展水平

  成年期的发展共分为四个阶段，每个阶段代表自我发展的一种水平。

  1. 遵奉者水平
  2. 公平水平
  3. 自主水平
  4. 整合水平：达到整合的水平，不仅能正视内部矛盾和冲突，还会积极地去解决这些冲突，他们善于放弃那些不能实现的目标而进行新的选择。这是自我发展的最高水平。只有少数人的自我发展能达到这一水平。

## 老年期的心理发展变化

### 两种不同的老年心理变化观

+ 老年丧失观点
  1. 丧失的内容包括” 身心健康 “、” 经济基础 “、” 社会角色 “、” 生活价值 “，并把这些对人生具有重大意义的内容的相继丧失认定为老年丧失期的基本特征。
+ 毕生发展观
  1. 心理发展和行为变化可以在人生中的任何时候发生，也就是说从胚胎形成到衰老的整个一生都在发展
  2. 不同心理机能发展的方向的方向、形式和速率各有不同。
  3. 心理发展过程既有增长也有衰退
  4. 个体发展是由多重影响因素所构成的复杂系统共同决定的：成熟因素对儿童期影响强度最大；社会文化因素对成熟期影响强度最大；个人因素对个体的心理发展变化的影响强度随年龄的增长而提高，对老年期的影响最大。

### 老年的认知变化

进入老年后，个体的认知活动，尤其是感知觉和记忆能力通常会发生一定程度的退行性变化。

+ 感知觉发生显著的退行性变化
  1. 老年期视觉减退：视觉敏锐度下降；视野缩小；聚焦能力减弱；暗适应所需要时间延长。
  2. 老年期听觉减退
  3. 味觉、嗅觉和触觉迟钝
+ 老年期的记忆减退特点
  1. 老年期记忆减退的特点：老年人机械记忆衰退明显，意义记忆较机械记忆衰退的慢一些；再认能力表现出逐渐老化现象，但再认比回忆保持要好；识记和回忆” 姓氏 “最难。
  1. 老年人的主要记忆障碍：信息提取困难；编码存储和提取相互作用的结果；较少地运用记忆策略和方法。
+ 老年期记忆减退的解释
  1. 加工速度理论：加工速度理论认为，加工速度减慢是老年人认知（记忆）减退的主要原因
  2. 工作记忆理论：老年人发生认知（记忆）功能衰退是因为他们缺乏信息加工资源，即缺少一种” 自我启动加工 “的能力。

### 老年期的人格特征

+ 老年期人格特征的变化
  1. 不安全感
  2. 孤独感
  3. 适应性差
  4. 拘泥刻板性并趋于保守
  5. 回忆往事

# 人格心理学

## 什么是人格

+ 人格的定义
  1. 人格是指在遗传与环境的交互作用下，个体形成的典型的心理品质和行为倾向的特质。这些特征组成一个有结构、动力、特征的系统。显示个体心理和行为的典型性、差异性和统合性。
+ 人格的特征
  1. 独特性：人格的独特性表现出一个人典型的行为和特征。独特性说明了个体是独一无二的。人格的独特性包括两个含义，一是典型性，二是差异性。
  2. 稳定性：人格的稳定性说明只有稳定的心理品质才能成为人格的元素，是指个体经常表现出来的稳定的心理与行为特点。
  3. 统合性：人格的统合性体现了人格组织功能、匹配功能和健康功能。
  4. 功能性：人格是个体生活轨迹的根源，人格决定一个人的生活方式，甚至有时会决定一个人的命运。

### 人格理论的流派

每个流派都在帮助我们理解” 我是谁 “这一问题上提供有价值的东西。

+ 经典精神分析流派
  1. 人格结构：三我结构
  2. 人格动力：心理能量
  3. 影响因素：童年经历
+ 新精神分析流派
  1. 人格结构：=自我
  2. 人格动力：安全感的寻求
  3. 影响因素：社会因素
+ 特质理论流派
  1. 人格结构：特质
  2. 人格动力：
  3. 影响因素：遗传与环境
+ 行为主义流派
  1. 人格结构：行为
  2. 人格动力：环境
  3. 影响因素：环境
+ 人本主义流派
  1. 人格结构：自我
  2. 人格动力：奖惩系统
  3. 影响因素：自我
+ 认知加工流派
  1. 人格结构：建构
  2. 人格动力：
  3. 影响因素：认知因素

## 经典精神分析流派

### 人格结构

+ 弗洛伊德的意识三层次理论
  1. 潜意识
  2. 前意识
  3. 意识
+ 佛洛伊德德三我结构
  1. 自我
  2. 本我：位于人格结构的最低层次，是人的原始的无意识本能，包括人的各种生理需求。本我遵循快乐的原则，寻求直接的满足，而不顾社会现实是否有实现的可能。
  3. 超我

### 人格成因

+ 童年经历
  1. 弗洛伊德非常看重童年经历对人格的长久影响，他认为一个被母亲完全喜欢的人格，其一生都会有一种作为胜利者的感觉，而这一成功的信心通常会导致真正的成功。
+ 父母的教养方式
  1. 父母给孩子过多的关注，造成溺爱危险，剥夺了孩子的独立性，引起更强的自卑感，会使孩子不能应对生活中的挫折和挑战
  2. 对还在的过度忽视，很少受到父母关注的儿童在长大后会变得冷漠多疑，成年后，较难与别人建立亲密的个人关系
+ 出生顺序

### 人格动力

+ 心理能量：精神分析理论提出了一个重要的假设，即人的心理过程需要能量驱动才能不断的进行下去。心理能量遵循两个基本原则：等量原则；平衡原则。
+ 生本能与死本能：

## 新精神分析流派

### 人格结构

+ 自我

  1. 霍尼认为人格是完整的、动态的自我组成，她将自我分为现实自我、真实自我和理想自我。
  2. 现实自我：是指个体在此时此地所表现出来的一切存在的总和，是别人所能观察到的客观存在，独立于个体的自我概念和人格
  3. 真实自我：是指个体自我实现的中心，是个体发展的内在力量，只要环境适宜，真实自我就能发展成健全的人格
  4. 理想自我：是指完美的自我意象，由于童年时期遭受父母的忽略和贬低，形成了轻视的自我，个体会感到焦虑和无助，因为形成了一种防御方式，将自己缺少什么转换为自己应该成为的样子。在理想自我的控制下，个体会产生很多不切实际的期望。

+ 荣格的潜意识学说（三层次理论）

  1. 荣格认为由意识、个体潜意识和集体潜意识三个层面构成了人的整个精神世界。意识处于最外层，以自我为中心，主要功能时适应环境，中间层是个人潜意识，最深层是集体潜意识。
  2. 个人潜意识：
  3. 集体潜意识：是指人类在种族进化中所遗留下来的心灵印象，是物种进化和文明发展所形成的心理沉淀物，是经遗传而继承下来的祖先的经验和生活方式。

+ 原型

  集体潜意识中充满了各种原型，原型是对某一外界刺激做出特定反应的先天倾向。

  1. 面具：是个体根据社会习俗和职业要求，在公共情境中所表现出来的一种公开人格。
  2. 阿尼玛和阿尼姆斯
  3. 阴影：是指个人潜意识中的负面特征。属于人性中黑暗的一面。它包括人类在进化中所继承的动物本能。
  4. 自性：是人格的核心，是有条理的、综合的人格原型。
  
+ 自我同一性

  1. 埃里克森提出了自我同一性的概念。自我同一性是指个体感到自己是一个独特的、完整的、连续的、充满认同感的内心状态。
  2. 埃里克森认为，自我同一性对个体的成长非常重要。只有建立了同一性。才能获得健康而完整的人格。

### 人格动力

+ 安全感寻求
  1. 霍尼认为个体从出生就会处于不安全的状态中，感觉自己渺小又无力。这种无助、孤独和不安的恐惧就是基本焦虑。
  2. 安全感得不到满足就会进一步加大焦虑，导致痛苦，因而会发展出很多防御性策略满足对安全感的寻求。
+ 亲密关系寻求
  1. 沙利文认为人格动力源于亲密关系的寻求。
+ 自我的需求
+ 自卑与心理补偿
  1. 阿德勒认为每个人在童年都会因为生来弱小而产生自卑感，自卑感是因对自己某方面不满而产生德一种交织无力和无助德失望心态。
  2. 心理补偿：是指个体通过努力，发展某方面德成就来抵御自身的某一缺陷。人格的发展就是在一过程中得以体现的。心理补偿有积极作用，但是过度补偿也会让个体内心难以安稳，是指在追求卓越的过程中一味要高人一等，以显示自己的优越性。
  3. 社会兴趣：是指个体将自己是为人类社会的一员，以及个体在处理社会事务时的态度。

### 人格适应

+ 逃避自由
  1. 应对自由的消极方式是逃避，从自由的重负下逃离，以避免其对安全感的威胁。弗洛姆提出了又三种主要的逃避机制：独裁、破坏和趋同。

+ 创造性的爱
  1. 弗洛姆认为，通过创造性的爱和有意义的工作来实现积极的自由

## 物质理论流派

### 物质结构

+ 人格物质理论的创始人是奥尔波特

+ 奥尔波特的三层次物质理论
  1. 奥尔波特把人格特质分为两类，即共同特质和个人特质。共同特质：是同一文化形态下的人们所共有的、相同的特质；个人特质：是个人所特有的特质，他代表着个体之间的人格差异。
  2. 共同特质：是同一文化形态下的所共有的、相同的特质
  3. 个人特质：是个人所独有的特质，他代表着个体之间的人格差异。属于个人的特质，因其在生活中表现的范围不同，奥尔波特又将其分为三类，即首要特质、中心特质和次要特质。
  4. 首要特质：是一种占绝对优势的行为倾向。这种倾向的渗透性很强，是影响个体各方面行为的特质，他表现了一个人在生活中无所不在的倾向。
  5. 中心特质：是决定一个人的一类行为、而不是全部行为，能够代表一个人的主要行为倾向的特质。
  6. 次要特质：是那些不甚明显，一致性的概括性较差，渗透性较弱的特质。
+ 卡特尔的人格物质理论
  1. 卡特尔认为，构成人格的特质包括共同特质和个别特质，共同特质是一个社区或一个集团所具有的特质；个别特质是某个人所具有的特质。共同特质在个体身上的强度和情况并不相同，在同一个人身上也随时间的不同而各异。
  2. 表面特质：是通过外部行为表现出来，能够观察得到的特质，它是一种彼此关联的可以观察到的特质，不是一种解释性概念。
  3. 根源特质：是行为的内在根源，是人格结构中重要的组成，支配一个人一贯的行为，是人格结构中最重要的成分，对人的行为具有决定作用，即，是一个人行为的最终根源。根源特质中包含能力特质、气质特质、动力特质。
  4. 能力特质：是决定个体如何有效的完成预定目标的特质，其中，智力是最重要的能力特质之一。
  5. 气质特质：是由遗传决定的特性，决定个体对情境做出反应的速度、能量、脾气等。
  6. 动力特质：是使人趋向于某一风格的行为动力，是一种积极成分。

### 人格的五因素模型（大五人格理论）

+ 大五人格模型
  1. 神经质：神经质水平高的人更容易产生心理压力、常感到心烦意乱，较常体验到消极情绪，且情绪容易大幅波动，神经质得分低者，多表现为平静、适应良好，不容易产生极端情绪。
  2. 外倾性：外倾者得分高者表现善于交际、精力充沛，乐观、友好和果断。相反，得分低者一般含蓄、自主、稳健。研究发现，与内向者相比，外向者有更多朋友，会花更多时间参加社交活动。
  3. 开放性：是指对经验持开放、探求态度的程度，包括对行为的积极探索和对经验的正确评价。开放性得分高者有活跃的想象力，自发的接受新观念，有较好的发散性思维和好奇心，是不依习俗的、独立的思考者。得分低者则比较传统，喜欢熟悉的事物胜过新事物。开放性和智力并不等同。
  4. 宜人性：宜人性是测量人际关系的维度，意指人际互动的特质，这种互动涉及个人的人际喜好由同情到憎恨的一个连续区。宜人性得分高的人往往乐于助人、可信赖、富有同情心、为人亲和。得分低者表现出更多的敌意和多疑，缺乏合作精神，喜欢控制别人，报复心强并且残忍。
  5. 尽责性：尽责性涉及控制自己、自律，用来评估组织能力、持久性、控制能力在目标指向的行为中的作用。尽责性得分高的人做事有条理、有计划，并能持之以恒。对待工作有较高的责任感，办事牢靠。相反，得分低的人完成任务时缺乏计划和条理，容易分心，且缺乏很好的成就意志。

## 生物学流派

### 气质

+ 气质的三维度
  1. 情绪性：指个体情绪的反应强度、爱哭、易受惊吓、脾气大的孩子，情绪性高
  2. 活动性：指个体能量释放的一般水平，活动性水平高的孩子好动，一刻也停不下来
  3. 社交性：指与别人联系及交往的一般倾向
+ 儿童的三种气质类型
  1. 适应良好的儿童：有很好的自我控制和自信，很好的适应新环境
  2. 难控制的儿童：冲动不安，容易分心
  3. 抑制型的儿童：胆小，不愿意参加社交活动，有陌生人在场就很紧张

### 生物学流派的相关研究

+ 抑制和非抑制儿童
  1. 抑制型儿童是自我控制良好、温和有礼，能良好行为控制能力的儿童。非抑制型儿童表现出相反的行为模式。进入一种新的环境中会很快探索新事物，很快开始说话。抑制型儿童表现出一种特殊的焦虑，心理学家称为新异焦虑。

## 人本主义流派

### 人格结构

+ 自我
+ 理想自我
  1. 理想自我是个体希望自己能够具有的特征，是个体认为重要的和价值的品质，可以是生理方面的，也可以是社会财富、能力地位方面的。是个体努力追求的发展目标。
  2. 罗杰斯认为，心理健康者的真实自我和理想自我是相符合的，他们会对自己有切实的了解并接受真实自我，不会给自己设置一些无法实现的目标。

## 人格认知流派

### 个人建构论

+ 人格结构：人格建构论认为，人格结构是一组独特结合的建构群所组成的复杂建构系统，个人差异就表现在个体建构的性质、数量、质量和组合方式的不同上。人格差异主要来自于个体解释世界的不同方式。

### 信息加工理论

+ 知绝风格
  1. 分析型-整体型知觉风格：
  2. 场独立-场依存性

+ 心理表征
  1. 原型：是指某类事物在个人心目中的典型形象，最初由荣格提出，之后认知心理学家进行了进一步研究。个体在判断某个事物是否属于某个认知类型时，需要使用原型，个体就越认为该物体属于某个类别。人们利用原型。可以快速的完成判断。
  2. 脚本：是指在某一情境中一系列被认为适当或合乎规定的行为。
  3. 图式

# 变态心理学与健康心理学

## 变态心理学概述

### 变态心理学研究的对象

+ 变态心理学是一门以心理与行为异常表现为研究对象的心理学分支学科
+ 它主要研究如何定义心理异常、种类、性质和特点、具体表现形式以及心理异常造成的痛苦体验、认知功能和社会功能的损伤等。
+ 变态心理学的研究对象，同时也是精神病学的对象。
+ 变态心理学作为心理学的分支学科，侧重研究和说明心理异常的基本性质和特点，研究个体心理差异以及生存环境对心理异常发生、发展的影响。而精神学作为医学的分支，着重精神障碍的诊断、治疗、转归、预防与康复。

### 学科简史

+ 精神分析的理论解释
  1. 精神分析的理论解释：认为性的冲动，广义的和狭义的，都是神经病和精神病的重要起因。
  2. 推演出的具体判断内容：人类的生物本能是心理活动的动力，这一动力冠名为“ 力比多 ”；“ 力比多 ”在幼儿期驱动人的性心理发展，自出生起到发展阶段，有三个发展阶段，口欲期、肛欲期和生殖器期；人的心理活动存在于潜意识、前意识和意识中，与此对应的人格则是由本我、自我、超我构成；“ 本我 ”是按“ 快乐原则 ”活动，“ 自我 ”是按“ 现实原则 ” 活动，“ 超我 ”是按“ 道德原则 ”活动；人具有防焦虑的能力，叫做“ 防御机制 ”。
  3. 精神分析理论对心理异常现象的说明：“  固着 ”，合理地度过“ 性心理 ”发展的每个阶段，是未来心理健康的充分和必要条件。
+ 人本主义心理学的解释
  1. 马斯洛认为心理异常最基本的表现是“ 存在焦虑 ”，这种“ 存在焦虑 ”就是“ 存在 ”和“ 责任 ”的冲突。

## 心理正常和心理异常

### 心理正常与心理异常的区分

+ 心理正常和心理异常的区分
  1. 医学标准
  2. 统计学标准：一个人的心理正常或异常，就可根据其偏离平均值的程度来决定的。
  3. 内省经验标准
  4. 社会适应标准
+ 心理学的区分原则
  1. 主观世界与客观世界的统一性原则
  2. 心理活动的内在协调性原则
  3. 人格的相对稳定性原则： 每个人都会形成自己独特的人格心理特征，这种人格心理特征一旦形成，便有相对的稳定性，在没有重大外界变革的情况下，一般是不易改变的。

## 常见心理异常的状况

### 认知障碍

+ 感知障碍
  1. 感觉过敏
  2. 感觉减退：指由于病理性或功能性感觉阈限增高而对外界刺激的感受迟钝。此症状多见于抑郁状态、木僵状态和意识障碍患者。神经系统器质疾病也常有感觉减退。
  3. 内感性不适
+ 知觉障碍
  1. 错觉：错觉是在特定条件下产生的、带有固定倾向的、对客观事物歪曲的知觉。病理性错觉不能接受现实检验，在意识障碍的谵妄状态时，错觉常带有恐怖性质。
  1. 幻觉：无对象的知觉，感知到的形象不是由客观事物引起，并且对此坚信不疑。
+ 幻觉（按照感觉器官的不同划分）
  1. 幻听
  2. 幻视
  3. 幻嗅
  4. 幻味
  5. 幻触
  6. 内脏性幻觉：内脏性幻觉的患者的躯体内部有性质很明确、部位很具体的异常知觉。内脏性幻觉多见于精神分裂症或严重抑郁症发展。
+ 幻觉（按照体验的来源划分）
  1. 真性幻觉
  2. 假性幻觉：假性幻觉的患者的幻觉与相应的感觉器官相联系，形象清晰、不生动，与客观事物不一样。
+ 幻觉（按照产生的特殊条件）
  1. 功能性幻觉
  2. 思维鸣响：又称思维回响，思维鸣响时特殊形式的幻觉，其表现为患者能听到自己所思考的内容。思维鸣响多见于精神分裂症。
  3. 心因幻觉

+ 思维形式障碍
  1. 思维奔逸：是一种兴奋性的思维联想障碍，主要指思维活动量的增加和思维联想速度的加快。
  2. 思维迟缓：是一种抑制性的思维联想障碍，与上述思维奔逸相反，以思维活动显著缓慢、联想困难、思考问题吃力、反应迟钝为主要临床表现。
  3. 思维贫乏
  4. 思维松弛或思维散漫
  5. 破裂性思维
  6. 思维不连贯
  7. 思维中断
  8. 思维中断思维插入
  9. 思维云集：是一种不受患者意愿支配的思潮，强制性大量涌现在脑中，内容往往杂乱多变，毫无意义，毫无系统，与周围幻觉也无任何联系。
  10. 病理性赘述
+ 思维内容障碍
  1. 妄想：是一种脱离现实的病理性思维。以毫无根据的设想为前提进行推理，违背思维逻辑，得出不符合实际的结论；对这种不符合实际的结论深信不疑，不能通过摆事实讲道理、进行知识教育以及自己的亲身经历来纠正；具有自我卷入性，以自己为参照系。
+ 妄想（按照妄想的主要内容分类）
  1. 关系妄想：把现实中与他无关的事情认为与他本人有关系。
  2. 被害妄想；
  3. 特殊意义妄想；
  4. 物理影响妄想；
  5. 夸大妄想；
  6. 自罪妄想；
  7. 疑病妄想；
  8. 嫉妒妄想：坚信配偶对其不忠，另有外遇。
  9. 钟情妄想；
  10. 内心被揭露妄想
+ 妄想（按照妄想的起源以及与其他精神症状的关系）
  1. 原发性妄想
  2. 继发性妄想
+ 注意障碍
  1. 注意减弱
  2. 注意狭窄：注意狭隘是指患者的注意范围显著缩小，主动注意减弱，当注意集中于某一事物时，不能再注意与之有关的其他事物。
+ 记忆障碍
  1. 记忆增强
  2. 记忆减弱
  3. 遗忘
  4. 错构
  5. 虚构：把过去事实上从未发生过的事情，说成是确有其事。
+ 智能障碍
  1. 精神发育迟滞：精神发育迟滞是指先天或围生期或再生长发育成熟之前；由于多种致病因素的影响，使大脑发育不能或发育受阻。
  2. 痴呆

### 情绪障碍

+ 以程度变化为主的情绪障碍
  1. 情绪高涨
  2. 情绪低落
  3. 焦虑
  4. 恐怖
+ 以性质改变为主的情绪障碍
  1. 情绪迟钝
  2. 情绪淡漠
  3. 情绪倒错：情绪反应与现实刺激的性质不相衬，或是患者的情绪反应与思维内容不协调。

### 意志行为障碍

+ 意志增强
+ 意志缺乏：表现未患者缺乏应有的主动性和积极性质。行为被动，生活极度懒散，个人及居室卫生极差。
+ 意志减退
+ 精神运动性兴奋
+ 精神运动性抑制

## 常见精神障碍

### 精神分裂症

此类精神障碍的最重要的临床症状是精神病性的，需要心理咨询师特别注意加以鉴别，并及时转诊。

+ 精神分裂症
+ 妄想性障碍：又称偏执性精神障碍。
+ 急性短暂性精神障碍

### 应激相关障碍

+ 急性应激障碍：在遭受急剧、严重的精神打击后，在数分钟或数小时内发病，病程为数小时至数天。
+ 创伤后应激障碍
+ 适应障碍

### 人格障碍

+ 偏执性人格障碍
+ 分裂样人格障碍
+ 反社会性人格障碍
+ 强迫性人格障碍：以要求过分严格与完美无缺为特点。

## 心理健康与心理不健康

## 心理不健康状态的分类

### 概述

+ 心理健康咨询的主要工作对象是心理不健康的各类状态。而不是各类异常心理状态。

## 压力与健康

### 从心理学角度看压力

+ 压力的定义
  1. 压力是压力源和压力反应共同构成的一种认知和行为体验过程
  2. 从心理学角度看，人的内心冲突及与之相伴随的情绪体验
+ 压力源的种类
  1. 生物性压力源：直接影响主体生存与种族延续的事件。
  2. 精神性压力源：直接影响主体正常精神需求的内在和外在事件，包括错误的认知结构、个体不良经验、道德冲突以及长期生活经历造成的不良个性心理特点。
  3. 社会环境性压力源
+ 压力的内省体验
  1. 双趋冲突：当两种有强烈吸引力但又互不相容的事物出现时。
  2. 趋避冲突
  3. 双避冲突
  4. 双重趋避冲突

### 压力性的适应

+ 压力的种类
  1. 一般单一性生活压力：在某段时间段内，经历着某一种事件并努力去适应它，并且其强度不足以使我们崩溃，那么，我们称这一压力为一般单一性生活压力；经历一般单一性生活压力，对于承受人来说，其后效不完全时负面的。
  2. 叠加性压力
  3. 破坏性压力：又称为极端压力，其中包括战争、地震、空难、遭受攻击、被绑架、被强暴等。心理反应会经历以下阶段：惊吓期—恢复期—康复期。

### 压力的临城后果和中介系统

+ 压力如何造成临床症状
+ 中介系统的增强或消解作用
  1. 个体对事件的实际反应取决于经过中介系统的增益或消解后，压力的相对强度。
  2. 中介系统包括三个子系统，认知系统、社会支持系统和生物调节系统。
+ 社会支持系统
  1. 压力的有效缓冲器是亲密的和可信任的关系。
